歡迎來到雜書觀察室
一起讀雜誌 聊好書
掌握世界脈動
今天我們要聊的這本書
書名超級震撼
貿易戰就是階級戰
大家仔細想
這幾年中美貿易戰打得火熱
我們直覺都會覺得
提高關稅
把外國便宜貨擋在門外
不就可以保護自己國家的勞工了嗎
表面上看確實是這樣
就像幫國內產業建了一道完美的護城河
但殘酷的真相是
這招不但沒用
反而還會越搞越糟
誒 等一下 為什麼會這樣
擋住外國貨
大家不就只能買國貨
工廠不就有訂單了嗎
說穿了
這是因為我們對國家的想像太天真了
傳統經濟學最大的盲點
就是把國家當成一個上下一心
利益一致的單一實體
難道不是嗎
打貿易戰不就是我們國家對抗你們國家嗎
完全不是
貿易戰就是階級戰這本書
狠狠戳破了這個幻覺
它告訴我們
貿易戰根本不是兩個國家之間的廝殺
而是各個國家內部貧富差距惡化
最後滿出來的結果
真正的剝削者根本不在國境外
而是舒舒服服地坐在國內
也就是那些掌握資本跟分配規則的權貴階級
哇 這個觀點真的很顛覆
因為在我們的直覺裡
一個國家如果年年貿易順差
那肯定是經濟強國啊
這代表我們技術好 勞工拼命不是嗎
相反的貿易逆差國就是競爭力不行
愛亂花錢
順差不就等於國力強盛的鐵證嗎
這就是大家最容易掉進去的陷阱
把個別企業的競爭力
直接等同於整個國家的經濟體質
我們把總體經濟學的公式拆開來看
順差的定義其實非常冰冷
它就只代表一件事
這個國家生產出來的東西
遠遠超過國內老百姓能消費和投資的總和
換句話說
東西做太多
自己人卻買不完
或者說是自己人根本買不起
順差國之所以順差
根本不是因為產品有多吸引力
而是老百姓的購買力被系統性地剝奪了
他們拼死拼活生產出來的東西
自己根本消費不起
這哪裡是什麼強國的驕傲
這根本就是國內財富分配
嚴重扭曲的警訊
老百姓購買力被剝奪
這指控很嚴重耶
可是你看很多順差國
大家明明都很愛存錢
儲蓄率超高
經濟成長也很漂亮啊
我們從小不也被教導說
勤儉建國
愛存錢是一種美德嗎
在經濟剛起步
什麼都很缺的時候
大家勒緊褲帶搞建設
確實沒錯
但在現在這種產能早就過剩的時代
盲目逼大家存錢
反而是一帖毒藥
怎麼說
存錢反而有毒
想像一個畫面
勞工每天辛苦加班創造了巨大的財富
但政策卻刻意壓低他們的薪水
這其實就是一場殘酷的財富轉移
錢去哪了
全流到大老闆跟權貴階級的口袋裡了
但有錢人的消費能力是有上限的
那些花不完的天文數字
最後就變成了一大堆死水一般的超額儲蓄
我懂了
所以在順差國的裡面
其實早就開打了一場無聲的階級戰
基層勞工買不起滿倉庫的商品
頂層富豪又抱著花不完的現金
沒錯
那這些賣不掉的商品跟花不完的錢該怎麼辦
如果放著不管
整個國家的經濟引擎就直接熄火了
這正是他們必須向外大舉倒貨的真正原因
為了讓大家更好理解這種割韭菜的邏輯
可否用一個比喻來說明
我們用一個非常生動的模型
叫做勞碌莊園主與享樂貴族
在這個系統裡
順差國的權貴就是那個冷酷
瘋狂囤積財富的勞碌莊園主
而像美國這種擁有完全開放資本市場的逆差國
就被捧成了高高在上
可以無限刷卡的享樂貴族
等等
這位莊園主到底是怎麼盤算的
他怎麼把對自己人的剝削變成一場全球級的擴張
你仔細看這位莊園主
他掌控了所有的農田跟規矩
底下的農奴每天爆肝種田
糧食堆得像山一樣高
但莊園主只發給他們餓不死的口糧
剩下的收成全進了莊園主的金庫
又是剛剛說的產能過剩
農奴窮到買不起自己種的米
對 這就是莊園主的死穴
糧食如果爛在庫藏裡
他的統治就會垮台
所以他必須向外找一個宿主
來吃掉這些滿出來的產能
這個宿主就是模型裡遠在天邊的享樂貴族
但這裡有一個很不合理的地方啊
莊園主自己的農奴都窮到吃土了
那這位遠在天邊的貴族
憑什麼可以無限期地一直買一直買
他們的錢到底是從哪裡來的
這就是莊園主最陰險的地方了
他不只輸出過剩的糧食
他同時也輸出過剩的資金
他從農奴身上榨出來的錢
用超低的利息大舉借給這位享樂貴族
哇 等於是借錢給你來買我的東西
沒錯 在貴族眼裡
這簡直是一場超爽的狂歡
進口貨便宜到爆
貸款利息又低
熱錢湧進來
還讓國內的資產瘋狂飆漲
貴族以為自己正走在經濟繁榮的巔峰
卻不知道自己已經深深陷進債務的泥沼裡了
這招真的是殺人不見血
貴族表面上天天吃香喝辣
通膨又低
但實際上
這些源源不絕的便宜貨
正在一步步搞死貴族自己家裡的產業
本土的農田根本拼不過這種流血價
只能荒廢
這就是我們常聽到的去工業化對吧
是的
貴族徹底喪失了自己生產的能力
本土的勞工也跟著砸了飯碗
但丟掉飯碗還只是第一層傷害而已
更可怕的是那些倒灌進來的資金
莊園主的錢像海嘯一樣衝進貴族的銀行
強行壓低了利率
還拿貴族的貨幣匯率給硬生生推高了
匯率一高
出口就更慘了
對
既然開工廠穩賠不賺
這些滿地亂竄的便宜資金能去哪
只能瘋狂湧進房地產跟投機市場去炒作
那些失業的基層平民
為了維持生活
只能看著房價上漲的幻象
拼命拿房子去抵押借錢
最後掉進萬劫不復的債務深淵
這就完全解釋了
為什麼這幾年逆差國的藍領階級會這麼憤怒
他們不止沒了工作
還背了一屁股債
但反觀華爾街那些金融大亨
跟跨國企業的高層
卻靠著經手這些跨國熱錢賺得盆滿缽滿
所以你看
這根本不是單純的國與國之爭
這是一場跨國權貴聯手
把兩國基層平民生吞活剝的系統性絞殺
順差國的莊園主
為了保住自己的財富
硬是把維持運作的代價丟給全世界
而美國因為資本市場最開放
自然就成了這個體系最大的垃圾桶
大家都說美元享有囂張的特權
但對美國基層勞工來說
這根本是沉重到要命的負擔
聽到這裡
我們再回頭看他一開始說的關稅戰
就會發現這招根本完全沒抓到重點
看到自家工廠倒閉
政客最直覺的反應
就是築起關稅高牆
為什麼這種聽起來超有魄力的做法
最後註定會失敗呢
因為關稅只擋出了貨物
卻漏掉了背後更巨大
更致命的熱錢
關稅就像是在國界上蓋了一道高牆
擋出了幾車便宜的糧食
但完全沒有切斷莊園主
往貴族銀行裡瘋狂灌錢的地下水管
只要順差國繼續壓榨勞工
超額儲蓄就源源不絕地產生
也就是說
就算貨進不來
錢還是會自己找到破口鑽進去
沒錯
莊園主的錢會跑去買你的國債
炒你的房地產
只要這些熱錢繼續灌進來
逆差國的匯率就下不了
利率也被扭曲
就算有關稅保護
本土製造業還是會被強勢匯率給活活憋死
等於是治標不治本
甚至連標都沒治到
更慘的是
關稅的成本其實最後是算在逆差國的消費者頭上的
老百姓工作沒找回來
買日常用品卻變得更貴了
確實如此
而且順差國那邊發現東西賣不出去
為了怕爆發失業潮
只好在國內搞更多沒用的無效投資
或是直接讓貨幣貶值
這只會讓全球經濟的震盪越來越嚴重
所以繞了一圈
只要順差國的權貴不願意把利潤分給基層
這場全球經濟失衡的鬧劇就不會結束
說穿了
關稅戰只是政客拿來安撫選民的麻醉藥而已
他掩蓋了一場以國界為掩護的階級掠奪
完全正確
真正能治本的解藥
就是進行深度的國內財富重分配
順差國必須強迫莊園主把利潤吐出來
幫基層加薪
搞好社會福利
逆差國就必須戒掉對外來熱錢的依賴
把資源真正砸去創新和蓋基礎建設
但你仔細想
這是一場多艱難的政治大考驗
因為這等於是要直接動兩邊權貴階級的蛋糕
哇 今天真的徹底推翻了
我們對貿易順差跟關稅的迷思
說到底貿易戰就是一場血淋淋的階級戰
這就帶出了一個很有意思的問題了
既然我們剛剛說順差的代價是犧牲國內消費
那中國作為全球最大的順差國
到底是怎麼把老百姓的財富轉移出去的
我們常看到中國雙位數的GDP增長
到處蓋摩天大樓跟高鐵
大家直覺都會覺得
這是因為勞工特別吃苦耐勞
加上政府招商引資效率高
是一個工業強國崛起的必然結果不是嗎
這些亮眼的數據
其實完全掩蓋了經濟運作的殘酷真相
當我們撕開這層耀眼的外衣
看到的根本不是什麼生產力的大爆發
而是一台精密冷酷的國家級財富抽水機
抽水機 抽誰的水
抽基層民眾的水
中國經濟奇蹟的底層代碼
其實是建立在高度不平等的分配機制上
這套體制透過精密的設計
把老百姓辛辛苦苦創造出來的購買力
系統性地強制抽走
然後全部轉移到國家機器跟特權企業的手裡
強制抽走老百姓的購買力
這說法太震撼了吧
我們一般看新聞
不都說中國是靠投資驅動搞起來的嗎
國家集中力量蓋高鐵
造橋鋪路
打造出世界工廠
然後外資就拼命砸錢進來
要蓋這些硬體
大家前期先勒緊褲帶
少花點錢
這難道不是開發中國家
轉型必經的陣痛期嗎
如果是剛起步
什麼都缺的農業社會
大家一起吃苦搞建設
確實有道理
但你仔細想
現在早就不是那個時代了
在全球產能滿出來的今天
硬要壓抑老百姓的消費
反而會引發大災難
中國的做法之所以獨特
就在於它把這種消費壓抑
推到了極限
等等
把消費壓抑推到極限
你的意思是
國家為了搞這些天文數字的基礎建設
只能從老百姓身上硬拔羊毛
說穿了就是這樣
要蓋這麼多建設
需要源源不絕的廉價資金
這些錢從哪來
只能從被剝奪消費能力的基層勞工和家庭身上抽
要做到這點
國家機器動用了兩把最鋒利的手術刀
戶口制度和金融壓抑
這兩把刀精準地切斷了勞工
把血汗錢留在自己口袋裡的可能
那我們就先來聊聊戶口制度
大家直覺會覺得戶籍不就是個行政登記嗎
西方國家工業化的時候
也是一堆農民跑到城市去打工啊
農民工離開窮鄉僻壤去沿海工廠
薪水絕對比留在老家種田好太多了吧
有了錢就會消費
這難道不是一個正向循環嗎
這就是大家最容易被騙的地方
殘酷的真相是
中國的戶口制度
根本不是單純的戶籍登記
而是一套血淋淋的階級隔離網
你想哦
幾億個農民工離鄉背井來到城市
在流水線上瘋狂加班
創造了驚人的出口數字
但因為沒有當地戶口
他們在法律上
瞬間變成了自己國家裡的非法移民
也就是說
他們人在城市打拼
城市的福利網
完全把他們排除在外
可是他們畢竟還是有領到薪水啊
只要口袋有錢不就能消費了嗎
到底是如何被剝削的
剝削是發生在生活成本的轉嫁上
這些勞工在城市裡吃喝拉撒
照樣要繳消費稅跟各種隱形稅
但因為沒戶口
他們根本享受不到這些稅金蓋出來的公共服務
小孩念公立學校門檻很高
一旦拿不出證明只能送回鄉下
生病了
城市的醫保報銷比例差很大
就更別提那些保障性住房了
根本輪不到他們
哇
這聽起來就像是你明明被強迫繳了高額保險費
結果出事的時候
保險公司居然系統性地拒賠
這等於是金字塔最底層
最窮的農民工
在拿自己的血汗錢
去補貼城市裡那些有戶口的天龍人
還有那些光鮮亮麗的基礎建設啊
完全正確
這就是戶口制度最核心的劫貧濟富功能
更慘的是
因為隨時可能被趕出城市
這些勞工根本不敢跟老闆討價還價
為了活下去
只能默默吞下超低薪資和超時加班
國家甚至不允許獨立工會存在
老闆在談判桌上佔盡優勢
在中國
企業勞工的薪資
只佔了他們創造產值的40%左右
而其他成熟國家
大概是70%
那消失的30%去哪裡了
當然是變成大老闆
和地方政府口袋裡的超額利潤
你這樣一說
畫面感全出來了
幾億個農民工日夜趕工
組裝出一箱箱最新的iPhone
名牌球鞋
但因為這套制度的無情壓榨
他們領著微薄的薪水
還要扛著城市裡
毫無保障的高昂生活費
這下誰敢花錢
當然買不起自己親手做出來的東西
這完全解釋了
為什麼中國的產能會滿到溢出來
因為最大的內需市場
早就被制度給徹底摧毀了
但摧毀購買力
只是財富向上轉移的第一步
老百姓不敢花錢
為了防病防老
之後把剩下的錢死死存起來
這個時候國家機器就要出動第二把刀
金融壓抑
把這些散落在民間的救命錢
集中起來去推動那些超級大工程
但金融體系不就是市場機制嗎
我把錢存進銀行賺利息
銀行再把錢借給企業去賺錢
我們常聽專家說
中國的儲蓄率會這麼高
因為華人天生勤儉持家
喜歡未雨綢繆
這個龐大的存款庫
剛好提供了國家發展需要的資金
不是這樣嗎
把高儲蓄率推給文化基因
根本就是偷懶的說法
大家之所以死命存錢
是因為沒有社會安全網啊
這些錢是未來要拿來看病
養老
給小孩讀書的保命錢
而這套金融壓抑體制
剛好把這些防禦性存款
當作是最肥美的韭菜來割
國家嚴格控制存款利率
硬生生的把利息壓得比通貨膨脹率還要低
這等於是實質的負利率
老百姓把血汗錢存進國有銀行
不但沒跟著國家的經濟高速成長一起變有錢
購買力反而還被通膨
一點一滴地吃掉
但這就奇怪了
既然存銀行會虧錢
大家難道不會把錢拿去投資其他報酬更高的地方嗎
問題就在這
他們根本沒得選
在資本管制下
你不能隨便把錢匯到國外去投資
國內又缺乏安全可靠的理財管道
銀行存款變成了老百姓唯一
也是必須的選項
這種別無選擇
讓國有銀行可以舒舒服服地
用超低的成本
把全國人民的財富圈養起來
這說穿了就是對所有存錢的人
徵收一筆隱形的超級重稅
既然銀行的錢成本這麼低
那這些資金最後都流去哪裡了
這才是真正割韭菜的關鍵吧
老實說
這些平民的錢根本沒有平均分給老百姓
全都被地方政府跟大型國營企業給端走了
完全命中核心
銀行用超低的利率把大家的存款吸過來
轉手就用賤價借給國家偏袒的國企和地方政府
你仔細想
當借錢的成本低到幾乎不用還利息的時候
誰還會在乎投資能不能回本
這就難怪了
我們過去幾十年常看到中國瘋狂蓋機場
鋪那種根本沒幾輛車的高速公路
或是蓋一堆超級工業區
表面上看起來GDP數字衝得超高
營造出一種遍地黃金的盛世幻象
讓全世界的投資人都搶著進去
但殘酷的真相是
這是一個無法持續的數字幻想
在正常國家
GDP是經濟活動自然產生的結果
但在中國
GDP反而像是一種被強迫輸入的業績目標
怎麼說
為了達標硬湊出來的嗎
對
中央一喊出增長目標
地方官員為了升官
就會逼著銀行把錢塞給國企
瘋狂去蓋基礎建設還炒地皮
只要能把GDP數字堆上去就好
等等
只要信貸夠便宜
業績當然永遠能達標啊
但這完全違背常理吧
投資的目的是為了未來的消費需求
如果資金成本被扭曲到幾乎免費
大家不就亂投資一通
這就是危機的引爆點
結果就是全國到處都是蚊子館和產能重複的工廠
這些建設根本賺不了錢
連成本都收不回來
那銀行賬面上那些越滾越大的呆賬怎麼辦
難道又是拿老百姓的存款來填坑
一點也沒錯
銀行只能繼續壓低存款利率
繼續剝削基層儲蓄者
用這筆隱形稅收來補那些爛賬的破洞
這樣聽下來
整個系統有一個超致命的矛盾
一方面
老百姓的薪水
被戶口制度壓死
存款又被銀行實質負利率吃掉
大家根本沒錢消費
另一方面
這些便宜的錢
又瘋狂蓋出一堆新工廠
做出來的東西沒人買
這裂痕不就越扯越大嗎
這就是總體經濟失衡的血淋淋代價
中國家庭消費佔GDP的比例
曾經跌破40%的紅線
這在全世界主要經濟體裡
是低得非常不正常的
當國內老百姓買不起那些
堆積如山的鋼鐵面板跟日用品時
這些滿出來的產能該往哪裡倒
如果留在國內
工廠一定倒閉
大家沒工作就會引發暴動
所以他們只能往國外倒
這就是為什麼中國會變成全世界最大的貿易順差國
沒錯
這種龐大的順差根本不是
因為中國製造業有什麼神乎其技的競爭力
而是因為老百姓的購買力被徹底榨乾了
東西在國內賣不掉
只能像洪水一樣用流血價向全世界傾銷
然後全世界就被迫吞下這些有毒的便宜貨
中國這套體制
等於是把國內割韭菜的成本
強行轉嫁給像美國這種資本市場開放的國家
結果美國工人丟了飯碗
美國銀行又被這些熱錢塞爆
最後吹出了毀滅性的房地產泡沫
這套邏輯真的令人不寒而慄
戶口制度和金融壓抑
就像兩台無情的財富榨汁機
一台榨乾勞工的血汗
一台榨乾存戶的利息
他們聯手打造了驚人的經濟奇蹟
卻也徹底摧毀了國內消費的健康基礎
看到這裡我們終於明白
這漂亮的順差數據背後
站著的其實是無數個沒有保障的廉價勞工
還有存款被通膨吃掉的基層家庭
這根本就是一場沒有硝煙的階級剝削
不過說到剝削
這本書的作者居然還點名了
另外一個讓我們下巴掉下來的國家
也就是德國
是的
這大概是這本書最打破常規的發現
大家都覺得德國經濟強
是因為他們的汽車
機械技術天下無敵
我們直覺都認為
德國能有這麼龐大的順差
肯定是因為西門子
BMW這些企業的產品太棒了
全世界都搶著送錢給他們
難道德國的順差
也是建立在剝削勞工上的嗎
這就是我們剛剛說的
把企業競爭力跟國家經濟
混為一談的一種謬誤
德國產品確實好
但我們再把國民所得會計
恆等式拿出來看
順差的唯一條件
就是國家生產的東西
大於國內消費加投資的總和
所以你的意思是
德國在2000年代初期
順差突然大爆發
不是因為工程師突然開竅
點滿了科技樹
當然不是
殘酷的真相是
德國的國內需求發生了系統性的崩塌
德國國內需求崩塌
這怎麼可能
德國不是大家最羨慕的福利國家典範嗎
工會超強悍
勞工保障又好
這種國家的老百姓怎麼可能沒錢消費
到底是誰掏空了他們的口袋
摧毀這道消費基石的
正是德國權貴階級對基層勞工
發動的一場殘酷階級戰
而且最諷刺的是
揮下這把屠刀的不是右派資本家
反而是本該保護勞工的中間偏左政府
等等 自己人打自己人
對 回到90年代末期
德國因為兩德統一的財政包袱
經濟停滯 失業率飆高
當時還被笑稱是歐洲病夫
為了解決這個危機
當時的總理施若德
推出了著名的《議程2010改革計劃》
這套改革的核心
就是直接把社會安全網給砍了
但這套改革我們以前在商管文章裏看
不都是說是為了讓勞動市場更有彈性
減輕企業負擔
是讓德國經濟死而復生的良藥嗎
所謂的勞動市場彈性
說穿了就是剝奪勞工的談判籌碼
讓企業可以合法地壓低自己的薪水
這項計劃裏最狠的哈茨改革
直接把失業救濟金的領取期限
從32個月 狠砍到只剩下12個月
哇 這砍得太兇了吧
那超過12個月找不到工作怎麼辦
那你的收入就會面臨斷崖式的暴跌
而且還會被逼着接受條件超級苛刻的工作
這等於是把原本用來保護老百姓的社會安全網
變成了一個用來逼迫你的懲罰機制
我懂了
這招真的是殺手鐧
當失業等於馬上破產的時候
勞工為了活下去
那還有底氣去挑工作
就算薪水再低
條件再爛的約聘缺
也只能硬着頭皮吞下去
難怪賬面上的失業率掉下來了
但底層勞工的生活卻變得超級慘
沒錯
恐懼永遠是壓低工資最有效的工具
而且當時德國企業主還拿着另一把刀在威脅勞工
那就是東歐的廉價勞動力
把工廠搬走那招對吧
是的
當時冷戰剛結束
企業主直接跟工會攤牌
你們不接受凍薪甚至減薪
我們就把工廠全搬去工資
只有德國九分之一的波蘭或斯洛伐克
在這種內外夾擊的恐懼下
德國工會的力量就這樣徹底瓦解了
你仔細想
老闆隨時可以把工廠搬出國
這招太狠了
工會為了保住大家的飯碗
只能一直退讓
到最後
原本那種全產業一起談判的保護傘也破了
地方工會只好低頭
接受個別企業開出的更爛薪資條件
這防線一崩潰
對整個國家的經濟數據到底造成多大的影響
影響非常驚人
整個國家的財富分配
發生了劇烈的板塊移動
在2000年代
德國經濟復甦的那段榮景期
企業賺到的錢
流進股東跟老闆的口袋
比例直線飆升
但勞工分到的錢呢
反而嚴重縮水
如果扣掉通膨
德國勞工的實質薪水
其實是倒退的
哇 等於是老闆口袋賺飽飽
勞工反而變窮了
這根本就是一場
完美的財富大搬風嘛
企業靠着成功壓榨薪水
利潤率變得超級好看
但作為消費主力的老百姓
口袋早就被掏空了
沒錯
可是等一下
既然老百姓沒錢消費
那老闆和有錢人賺了這麼多錢
他們總可以把這些錢拿去國內投資吧
像是蓋新廠房
研發新技術
這樣不就能帶動新一波的產業升級了嗎
這就是我們必須戳破的另一個神話了
大家都覺得錢存起來投資是好事
但在產能早就過剩的現在
這反而是毒藥
你想象一個畫面
德國老闆看着國內市場
發現大家都被哈茨改革
搞得連應付突發狀況的錢都沒有了
誰還買得起新東西
對耶
連飯都快吃不起了
哪來的錢消費
既然知道做出來的東西國內沒人買
哪一個理智的資本家會傻到繼續擴建工廠
所以這些企業不但沒有擴大投資
反而史無前例地變成了淨儲蓄者
死死地抱着滿手的現金不放
說穿了
投資就是為了未來的消費
既然國內市場都被搞爛了
實體投資當然跟着停擺
但這時候政府去哪裏了
民間不花錢
企業不投資
政府總該跳出來擴大公共建設
把這個缺口補上吧
為什麼德國政府連這點都沒做
因為德國的政客
被一種近乎病態的財政強迫症給綁架了
他們不但沒有出手救經濟
反而對已經很虛弱的國內需求
補上了最後一刀
這就是他們後來在全歐洲
強行推銷的黑零政策
甚至還把債務減速機制
直接寫進憲法裏
黑零這個名字
聽起來就很像是某種神聖的貞節牌坊
很多保守派可能覺得
政府不借新債
預算絕對平衡
就是有紀律負責任的表現
這種追求財政盈餘的做法
到底是怎麼變成一場宏觀災難的
殘酷的真相是
他們把家庭理財的觀念
硬套在國家財政上
國家借錢是為了長遠的資本建設
但債務減速機制
卻把中央和地方政府
借錢的額度卡得死死的
連蓋基礎建設都不給通融
那遇到經濟不好
稅收變少的時候怎麼辦
對啊
法定福利支出又不能砍
地方政府為了達成
憲法規定的零赤字
唯一能動刀的
就是把那些修橋鋪路的
公共建設全部停掉
德國政府為了維持賬面上
這個黑零的漂亮幻想
說穿了就是在瘋狂
透支自己國家的未來競爭力
這完全顛覆了我的認知
我們印象中的德國
不是都有無限速高速公路
基礎建設完美無瑕嗎
結果政府不能借錢搞建設
現實中到底變成什麼殘破的樣子
情況真的令人怵目驚心
如果你把折舊算進去
德國的公共投資長期以來
居然是負的
這代表國家的硬體資產正在持續萎縮
你看萊茵河畔那座有名的勒沃庫森大橋(Leverkusen)
因為結構退化
竟然危險到禁止重型車通行
哇 那整個區域的物流不就大亂
卡車全部都要繞道
這成本也太高了吧
不只實體的橋樑
它們的數位建設也一樣慘不忍睹
德國的光纖網絡覆蓋率
在已開發國家里根本是墊底的
上網速度難怪被大家笑說是開發中國家的水準
這就是黑零政策真實的代價
用隨時會垮的橋和龜速的網絡
去換一張財政報表上的虛榮數字
算下來就根本是一個荒謬又自我毀滅的死劫啊
勞工薪水被砍沒錢消費
老闆因為沒人買東西抱着現金不投資
政府又為了守住零赤字的神主牌
放任國家建設走向敗壞
民間 企業 政府
這三個部門居然在同一個時期
都在拼命縮減支出
死命存錢
沒錯
整個社會一起縮衣節食的後果
就是累積出規模龐大
而且高度危險的超額儲蓄
這些錢在國內根本找不到
任何有生產力的投資標的
為了賺那一點點微薄的利息
只能變成巨大的資本海嘯
全部往海外衝
所以德國那個傲視全球的貿易順差
根本不是什麼工業神話的戰利品
絕對不是
它純粹是國內消費和投資
雙重萎縮後硬擠出來的宏觀殘留物
德國的權貴階級不願意把財富分給基層
就把這些滿出來的錢
強行倒進其他國家的金融系統裏
最諷刺的是
這堆從勞工身上榨出來的血汗錢
盲目跑到國外去
也沒有幫德國人賺到什麼大錢吧
這些錢根本沒有投進什麼高科技創新
反而常常去當韭菜
跑去接盤周邊國家的房地產泡沫
跟高風險的主權債務
這真的是最冷酷的現世報
過去20年
德國人買了幾兆歐元的海外資產
結果投資的實質報酬率慘到不行
遇到大規模的違約和資產大縮水
直接蒸發了幾千億歐元
幾千億歐元就這樣打水漂了
如果當初這些錢不是被富豪囤起來輸出
而是留在勞工口袋裏拿去消費
或是讓政府拿去翻新那些殘破的網路和橋樑
德國人的日子絕對比現在好過太多了吧
這是肯定的
但德國的體制就是選擇犧牲了全體國民的福祉
只為了幫少數資本家充高賬面數字
還有成全政客那種虛僞的財政紀律
今天的討論真的
徹底把我們對順差大國的玫瑰色濾鏡給砸碎了
原來就算強如德國
那種傲視全球的貿易順差
底層代碼依然是血淋淋的階級壓榨
老百姓被無情剝削
國家又透支未來
最後硬生生擠出這堆超額儲蓄
變成熱錢衝擊全球
那這就帶出另一個大問題了
既然中國和德國的順差
都是犧牲內需換來的
那美國賬面上
那個嚇死人的巨大貿易逆差
真的代表美國的工業競爭力
全面崩盤了嗎
這是總體經濟學裏
另外一個最危險的錯覺
當大家盯着海關的逆差數據
就鐵口直斷說
美國製造業被掏空了
這其實是在看一面哈哈鏡
哈哈鏡
你的意思是海關數據是假的
不是假造
而是被嚴重扭曲了
現在的全球供應鏈早就碎裂化了
再加上跨國大企業那些神乎奇蹟的避稅工程
官方公佈的貿易數據
早就變成一堆沒有實質經濟意義的虛幻數字
誒等等
你說這些數字沒有意義
這指控很震撼呢
你想哦
很多券商或投資人都把經常賬和貿易逆差
當作最硬的指標
每個月美國對外逆差好幾百億美元
一堆貨櫃從亞洲運到加州港口
回程卻是空船
這明明都是肉眼可見的實體貨物啊
難道不能證明美國實體的生產力真的衰退了嗎
把實體貨物的流向直接等同於是誰創造了價值
這已經是18世紀的老古董思維了
以前英國的布換葡萄牙的酒
在哪裏做就是誰的價值
現在不是這樣嗎
早就不是了
在現在這種跨國大網裏
靠直覺看貨櫃流向
絕對會引發致命的誤判
我們得先來撥開第一層的假象
也就是全球價值鏈裡的產地迷思
產地迷思到底是什麼意思
你看哦
當美國海關登記說
這批貨是從亞洲某個國家進口的
這批交易不就直接算成
美國對那個國家的貿易逆差了嗎
難道這批貨的價值
不就是那個國家的勞工和老闆創造的嗎
這就是國際貿易記帳規則最死板的地方
海關在算賬的時候會把這個進口商品
百分之百的價值
直接掛在最後一個負責組裝出貨的國家頭上
哦 你的意思是
這批貨裏面可能有很多東西
根本不是最後那個國家做的
沒錯 你想象一個畫面
一批總價100美元的電子商品
裏面用了日本的面板
韓國的記憶體
還有台灣的晶片
光是這些高技術的關鍵零組件
可能就佔了60美金的成本
也就是說
等這些高技術零件
全部運到最後的組裝廠
工人只是把螺絲鎖一鎖
包裝好裝船送到美國
結果美國海關算賬的時候
居然把這整整100美金的進口額
全部都算在最後這個代工小弟的頭上
完全正確
你仔細想
這等於是賬面上
把代工國的出口數字吹得無限大
卻把真正提供核心技術的國家
給徹底神隱了
這種死板的海關規定
不只扭曲了交易的真實面貌
還給了跨國大企業
一個鑽漏洞的絕佳機會
搞出更可怕的第二層數據造假
也就是全球利潤轉移
等一下
企業避稅不就是會計師跟律師
在玩的財務遊戲嗎
這跟國家整體的進出口數字
經常賬盈虧到底有什麼關聯呢
說穿了
真正在做跨國生意的
從來就不是國家
而是那些想盡辦法要少繳稅
多賺錢的跨國大財團
當大老闆們發現
只要改改會計賬
就能把高稅率國家的利潤
瞬間 無軌 搬運到避稅天堂
這時候國家的海關數據
早就變成一堆廢紙了
我們直接拿大家最熟的蘋果公司當例子
看看他們在愛爾蘭是怎麼玩的
這根本就是對全球經濟數據的降維打擊
蘋果確實是最好的例子
我們直覺都覺得
蘋果把最核心的設計留在美國加州
苦力活就外包給亞洲的代工廠
所以當幾千萬只iPhone運回美國賣
理所當然會造成美國超大的貿易逆差
蘋果到底是在哪個環節動了手腳
關鍵就在無形資產的定價權
你想一隻iPhone的硬體成本其實很便宜
它真正值錢的是iOS系統
晶片設計還有蘋果這個招牌
這些價值百分之百是美國工程師爆肝拼出來的
如果按照規矩來
當這隻手機賣到全世界
這些價值都應該算是美國的智慧財產出口
啊 我懂了
如果真的全部算成美國出口
那蘋果賺翻了同時
不就要繳一筆天文數字的稅金給美國政府嗎
所以他們一定要在賬面上
把這些無形資產的價值給偷偷搬走
沒錯
蘋果的手法簡直是神級操作
他們跑去企業稅率超級低的愛爾蘭開了一家子公司
然後簽了一堆複雜的授權合約
讓這家愛爾蘭的公司在
名義上擁有了蘋果在美國以外的所有專利
結果愛爾蘭這邊只要隨便
付一點點塞牙縫的研發分攤費給美國母公司就好
所以這筆少得可憐的
費用就成了美國海關賬面上唯一能看到的出口數字
對 這就是最荒謬的地方
哇 等於美國工程師明明創造了幾百億美金的產值
但在國家報表上卻被活生生
壓縮成一筆微不足道的小錢
但把美國出口賬面做小
這還只是前菜
真正把利潤洗走的主菜藏在後面的銷售環節
我們都知道手機是富士康這類代工廠組裝的
但蘋果的律師團太聰明了
他們盯上了國際貿易法中的一個漏洞
叫做保稅區
等一下
保稅區我聽過
它雖然在國家領土內
但是在稅法上卻算是境外
零件進去不用繳關稅
這本來是為了方便做外銷的設計
怎麼會變成跨國財團洗錢的轉運站
你想象一個畫面
組裝廠的勞工在保稅區裏把手機組裝好
東西明明還好好擺在工廠倉庫裏
連船都還沒上
但在會計賬上
這時候卻上演了一場超現實的紙上交易
蘋果直接在保稅區買了這批手機
然後在不到一秒的時間內
把產權瞬間轉賣給愛爾蘭的那家子公司
天哪
手機連工廠大門都沒出
但在財務報表上
它的身份證已經飛越了半個地球
變成愛爾蘭公司的財產了
這招偷天換日最厲害的地方
就是徹底改寫了這筆錢該算誰的
愛爾蘭子公司拿到手機產權後
再用超貴的零售價
賣給全世界的消費者
手機低廉的製造成本
跟昂貴的賣價之間
是不是有一塊超級肥美的利潤價差
這塊暴利就這樣全部掉進了
愛爾蘭的銀行賬戶裏
我記得愛爾蘭的企業稅率本來就超低
只有12.5%
如果再搞點花招
實質稅率搞不好趨近於零
大財團荷包是省下來了
但這等於是在全球的經濟數據上
砸出一個大黑洞
沒錯
這根本是對國家經濟數據的系統性摧毀
你看愛爾蘭的國家報表
突然憑空砸下來幾百億美金的出口和利潤
但殘酷的真相是
愛爾蘭勞工根本連一顆手機螺絲都沒碰到
他們根本沒參與研發或組裝
數字就這樣被硬生生的灌水了
對
反觀美國這邊才叫慘
美國工程師爆肝創造的價值
在貿易賬上直接蒸發
賬面上只剩下美國從海外進口一堆實體手機
最後硬生生吞下那筆嚇死人的貿易逆差
哇 這真的徹底打臉我們對貿易逆差的偏見
原來美國賬面上虧那麼多
根本不是因為美國沒創新能力
也不是美國勞工偷懶
這全都是因為大企業不想繳稅
在財務報上把錢搬到避稅天堂
硬生生搞出來的數據假象
當然如果你仔細往回看會發現
這種亂象某種程度上
居然是政府自己開後門默許的
在1996年
美國財政部發布了一個
很有名的稅法勾選規則
本來政府只是想省事
讓跨國企業在報稅時
自己勾選海外子公司的身份
這聽起來就很扯啊
這不等於是開了一扇合法的逃稅大門嗎
企業只要把工廠賺的辛苦錢
跟收專利費賺的輕鬆錢混在一起報
稅務局根本查不到底細吧
沒錯
那些頂尖的會計師跟律師
早就把這條規則玩到出神入化了
你仔細想
專利和智慧財產權這種東西
是看不見摸不着的
它不需要你賣地蓋廠房
也不用請幾萬個工人
企業只要填幾張表
籤個名
價值幾兆美金的無形資產
就能在一秒內全部搬到愛爾蘭
這就完全解釋通了
難怪現在官方發佈的貿易數據
跟我們現實看到的經濟狀況
會差這麼多
以前大家賺錢是靠鋼鐵
煤炭這種搬不走的東西
現在賺錢是靠幾行軟體程式
專利權和品牌
這種無形的資本
流動起來根本像幽靈一樣
抓都抓不住
所以說如果政客還是死盯着
傳統的海關數據來下決策
那絕對是一場災難
政客看着逆差數據
火氣一上來就瘋狂加徵關稅
想把製造業逼回美國
結果大棒一揮
根本打錯人
對
因為關稅只能卡住
看得見的實體商品
對於那些躲在避稅天堂的
無形資產和海量利潤
關稅這把武器
根本連一根汗毛都傷不到
到頭來
關稅懲罰到的
只是買東西的無辜老百姓
羊毛出在羊身上
東西變貴還不是消費者買單
而那些手握專利定價權的跨國巨頭
依然舒舒服服地躲在愛爾蘭
抱着滿坑滿谷的現金避稅
這貿易戰打了半天
根本是一拳打在棉花上
沒錯
所以當我們撕下這層數據假象的面具之後
就會發現美國製造業的真正痛點
根本不是外國勞工有多拼
這些跨國企業搞利潤轉移
不只弄瞎了貿易數據
本質上這就是一場對自家老百姓的財富洗劫
怎麼說
你仔細想
這些大企業是用美國的馬路
美國的教育系統
還有美國的法律保障
才培養出頂尖工程師
研發出最強的科技
結果賺了大錢之後呢
他們拍拍屁股
一毛錢都不回饋給美國社會
哇 錢都被大老闆藏在海外
政府收不到稅
國庫就空了
為了撐住國家運作
政客要麼就是橫砍公共福利
要麼就是轉過頭來
對中產階級和一般勞工
課更重的稅
這真的又繞回我們一開始說的那個核心
看着像是國與國之間的貿易失衡
說穿了還是有錢人聯手剝削底層勞工的階級戰
殘酷的真相是
避稅天堂就像是跨國權貴專屬的財富保險箱
他們先是在實體經濟裏壓榨勞工
搞出滿出來的產能
接著又找一堆頂尖會計師
用極其複雜的紙上作業
把這些暴利全部藏到
官方數據根本照不到的死角
所以我們每天在新聞上看到的貿易逆差數據
根本就是冰山一角
不止冰山一角
那充其量只是這台巨大的剝削機器
在瘋狂運轉時
不小心投射在海關報表上的一道扭曲陰影而已
這真的徹底瓦解了我們對貿易數據的絕對信任
以前看着美國那些嚇死人的逆差
以為美國真的不行了
結果呢
這全都是大財團在避稅天堂搞出來的財報幻覺
當核心的研發設計價值
被硬生生地搬到愛爾蘭這種低稅率國家
這全球貿易的數字
根本就已經扭曲得面目全非了
沒錯
不過講到這
我想到一個大家都覺得理所當然的觀念
我們看新聞不是常說
外資湧入是好事嗎
股市會漲經濟會好
為什麼這本書卻把這些
不請自來的外國熱錢
說成是摧毀國內實體經濟的毒藥啊
因為我們都被外資這兩個字
自帶的好寶寶濾鏡給騙了
在真實的國際資金流動裏
這些像海嘯一樣衝進來的跨國熱錢
絕大多數根本不是來幫你蓋工廠
做研發的生產性投資
不是來搞建設的
那這些錢來幹嘛
我們用總體經濟的角度把它切開來看
這些錢的真面目
其實就是順差國
因為死命壓榨勞工
導致國內沒人消費
最後硬擠出來的超額儲蓄
這些龐大到沒地方去的現金
純粹是為了賺一點點微薄的利息
像失控的洪水一樣
硬生生灌進那些資本市場完全開放的逆差國
可是水多總比沒水好啊
外國大筆的錢湧進來
國內銀行瞬間滿手現金
大家借錢的利息不就變低了嗎
企業和老百姓能借到這麼便宜的錢
難道不能把這些廉價資金
拿去當作產業升級
創新投資的絕佳燃料嗎
你說的這是理想狀態
便宜的資金要能變成實質生產力
前提是你的國家必須要有夠多
而且真的能賺錢的好投資案
當外資不請自來
而且金額大到不合常理的時候
第一件發生的慘劇
就是國家的貨幣匯率會被強行扭曲
匯率被扭曲
你是說外資拿外幣瘋狂換成本國貨幣去買資產
就會把本國的匯率給硬生生的推高
對 實質匯率一旦被高估
國內的出口製造業馬上就面臨生死存亡的關頭
你的東西賣到國外變得超級貴 完全失去競爭力
但反過來 外國進口的便宜貨卻靠著強勢匯率
大舉殺進國內市場
這種純粹因為熱錢炒作搞出來的價格扭曲
會直接把本土製造商活活逼死
哇 這就是毒性發作的第一階段
去工業化
本土工廠只能一間一間關門
勞工也跟著失業
這個時候一個超危險的困境就出現了
實體經濟在快速萎縮
但國內銀行卻因為外資湧入
塞滿了滿坑滿谷的現金
而且銀行還揹著必須付利息
給外國人的沉重壓力
你想 既然正常的出口製造業
已經因為匯率太高
投資下去穩賠不賺
這些急著找出口的便宜資金能去哪裡呢
他們絕對會像瘋狗一樣
轉向那些不怕外國競爭的封閉領域
封閉領域
最典型的就是房地產和國內基礎建設了吧
你總不可能從國外進口一整棟辦公室
或是進口一塊土地來取代本土的吧
沒錯
所以這些在製造業找不到出路的熱錢
全部都倒灌進了房地產裡面
系統性的病變就在這裡被引爆
當天文數字般的廉價資金
去追求國內有限的土地跟房子的時候
那種非理性的炒房狂熱就全面爆發了
為了趕快把手上的閒錢借出去
銀行開始瘋狂降門檻
以前借錢還要看你的薪資證明
要求兩三成頭期款
現在只要你敢借
什麼次級貸款都發給你
因為在房價天天漲的幻覺裡
房子本身的增值
早就把違約的風險給完全掩蓋過了
這種純粹靠外資硬生生墊高的資產帳面數字
在國內創造了一種超危險
而且傳染力極強的財富幻覺
你想想那個畫面
老百姓每天看著自己房子的估價狂飆
就算他的薪水根本沒漲
甚至工廠隨時會倒閉害他失業
他還是覺得自己快變成有錢人了
這真的很可怕
這種虛假的財富感會讓人膽子越來越大
他會把房子拿去二胎抵押
借更多錢出來買名牌
換新車
瘋狂擴張自己的信用
把紙上富貴
變成真實的日常開銷
最諷刺的是
這種無中生有借來花的錢
最後多半又流回了順差國的口袋
拿去買他們製造的便宜進口貨
哇 這形成了一個超完美的毀滅性閉環
順差國的有錢人
把從國內勞工身上榨出來的錢
借給逆差國
然後逆差國的老百姓
拿著這些超便宜的貸款
在炒房的狂歡氣氛裡
去瘋狂購買順差國那些
永遠賣不完的過剩商品
所以你看到了嗎
逆差國的經濟體質
就這樣被徹底掏空了
真正能造血的實體產業
死氣沉沉
取而代之的是靠龐大外債
和虛高房價堆起來的
海市蜃樓
為了讓這個割韭菜的過程
更有畫面感
書裡好像舉了歐洲的例子對吧
在那個大家共用歐元的環境下
這種熱錢倒灌的毒性
發作得超級明顯
最經典也最慘烈的犧牲者
絕對是西班牙
我們把時間推回到2000年代初期
西班牙在還沒加入歐元區之前
他們的貿易收支其實是很健康的
利率也維持在正常水準
能管得住過度投機
但當歐元已上路
大家不再擔心匯率風險之後
慘劇就發生了
對 因為大家都是用歐元了嘛
那些北歐順差國
像德國滿出來的熱錢
就像大壩潰堤一樣
毫無阻攔地狂灌進西班牙的銀行裡
沒錯 單一貨幣讓那些北歐的有錢人
產生了嚴重的風險錯覺
他們天真的以為
把錢投在南歐的西班牙
跟投在自己國家的法蘭克福一樣安全
這波海量熱錢的無情倒灌
直接把西班牙的實質利率
硬生生地壓到接近零
甚至變成負的
借錢的成本突然跳水
這在西班牙國內絕對會引爆一場
史無前例的債務狂熱啊
在短短六年內
湧進西班牙民間的信用貸款
高達令人窒息的一兆歐元以上
一兆歐元
這筆天文數字般的天降之財
西班牙人有拿去搞科技研發
蓋頂尖大學
或是做產業升級嗎
當然沒有
在這種要借多少有多少
利息又低到不行的環境下
西班牙全國毫不意外地
陷入了瘋狂炒房
還有亂蓋巨型基礎建設的狂熱之中
房價在短短幾年內直接翻倍
到處都是吊車跟蓋不完的工地
這種表面上看起來經濟大繁榮的景象
其實是因為國內的需求
早就遠遠超過了他們真實的生產力
所以進口商品狂飆
經常帳逆差
更是像無底洞一樣越破越大
這種完全被外國熱錢硬生生餵出來的畸形繁榮
不可避免地催生了一堆毫無經濟效益
純粹只是為了把錢花掉而存在的荒謬工程
裡面最登峰造極也最經典的爛尾樓
就是舉世聞名的唐吉訶德機場
唐吉訶德機場
我好像聽過
這個位在雷阿爾城的巨無霸機場
聽說砸了十億歐元來蓋
跑道還長到可以起降全歐洲最大的客機
他們當初的目標是妄想一
年要吞吐一千萬個國內旅客
但你只要稍微用常理來想
就會知道這選址根本荒謬到了極點
這機場距離首都馬德里超過兩個小時的車程
周邊根本沒有什麼人口密集區
也沒有世界級的觀光景點
它純粹就是地方政客和貪婪的建商
在滿手外國便宜鈔票的推波助瀾下
浩大喜功硬捏出來的鋼筋水泥怪獸
這座機場真的完美詮釋了
外國的超額儲蓄是怎麼被極度浪費掉的
唐吉訶德機場在一片荒郊野外蓋起來
結果只來了幾班廉價航空
啟用沒幾年就因為虧損太慘直接破產停擺
現在完全變成一個長滿雜草根本沒人去的鬼城
真正殘酷的是
這10億歐元打水漂的代價
全都要算在西班牙老百姓頭上
這是他們未來幾十年
必須連本帶利
流血流汗還給外國債權人的沉重枷鎖
這就是國際熱錢最冷血
也最容易被忽略的地方
當錢瘋狂湧進來的時候
大家都在享受超低房貸
跟房產增值的狂歡派對
但大家根本沒發現
這些不請自來的熱錢
正在暗中把國家健康的
造血器官給偷換掉了
實體製造業的養分被徹底抽乾
全部都被打進了房地產投機
和蚊子館這些巨大的毒瘤裡
而當這種靠外部輸血的系統撐到極限
一旦反轉
那就是毀滅性的降維打擊
當外國人發現
逆差國的資產泡沫已經大到快破了
或是債務早就超過他們能還款的能力時
這些熱錢瞬間就會結冰
甚至爆發猛烈的恐慌性大撤資
這種無情的外資大退潮
對逆差國來說
根本就是直接宣判經濟死刑啊
你想像那個畫面
當外國人發現情況不對
恐慌性的把熱錢全部抽走
這等於是把國內房地產
跟信貸擴張的最後一根氧氣管
給直接粗暴的拔掉了
這個時候失去資金續命的國家
是不是只能等著面對
躲都躲不掉的經濟大清算
沒錯
氧氣管一拔
房地產和各種資產價格
馬上就像自由落體一樣往下掉
直接引爆全國性的債務違約
而且最慘的是
他們原本用來造血的實體工廠
早就死光了
對
因為之前的強勢匯率
早就把本土製造業連根拔起
現在連房地產和建築業
這兩個假引擎也跟著熄火
整個國家根本找不到任何
可以重新提供就業
創造真實收入的產業
你看熱錢退潮後的西班牙
失業率飆破兩成
那些當初書都不念
跑去工地賺快錢的年輕人
瞬間沒了未來
全國到處都是賣不掉的爛尾樓
和荒廢的機場
淪為一片死寂的經濟廢墟
曾經傲視全歐洲的繁榮
一夕之間灰飛煙滅
這真的很血淋淋
老百姓工作沒了
還要揹著一輩子都還不完的超高房貸
更慘的是
為了還外國人錢
政府只能逼著大家勒緊褲帶過苦日子
砍福利 加重稅 壓低薪水
硬是要從已經乾涸的經濟裡擠出錢來還給外國金主
這就是盲目吸收外國熱錢的最終代價
順差國的老闆為了死守自己的暴利
打死不願把財富分給自家員工
反而把這些剝削來的過剩資本
變成熱錢往外倒
而那些資本敞開的國家
如果沒有架好防火牆
就會無可避免的變成這些有毒熱錢的終極垃圾桶
短期的帳面富貴
絕對掩蓋不了實體經濟被掏空
國家未來被徹底透支的致命內傷
所以我們真的要徹底戒掉那種
外資湧入就是經濟強勁的單向思考
國際資金流動從來就不是什麼互惠互利的好事
當你的貿易逆差不是拿去投資技術
越是被迫吞下別人轉嫁的過剩資本時
這只會把你一步步推向去工業化的死胡同
和債務深淵
只要順差國不進行深刻的內部財富重新分配
這種有毒的熱錢洪流就不會停止
他們會繼續在世界上遊蕩
尋找下一個防禦薄弱的市場
瘋狂灌入廉價信貸
催大資產泡沫
然後在泡沫破裂的時候拍拍屁股走人
留下滿目瘡痍的爛攤子
我們必須看懂這種資本擠壓的冷血暴力
才能識破自由資本流動背後的階級剝削真相
誒 聽到這裡我有一個超大的疑問
如果吸收外國資金這麼痛苦
還會搞死自己的製造業
那為什麼美國還要死命維持美元霸權
難道華盛頓的政客都瞎了
看不出這是在掏空美國本土嗎
政客當然沒瞎
殘酷的真相是
維持這套全球金融霸權
對那一小撮掌握權力的頂級富豪來說
是一門穩賺不賠的完美生意
我們真的不能再把美國
看成一個上下一心的整體了
又是權貴跟基層的對立
沒錯
當數據顯示
美國正在承受去工業化的痛苦時
真正失業買不起東西的
是中西部鐵鏽帶的藍領工人
但是當外國熱錢
像海嘯一樣衝進華爾街時
賺取天文數字手續費
和衍生性商品暴利的
卻是紐約的金融大亨
這說穿了就是打著國家利益的旗號
讓跨國權貴聯手對基層勞工的無情絞殺
哇 這完全顛覆了我們對世界強權的認知
半個世紀以來
大家不是都說美元擁有囂張的特權嗎
全世界買石油做生意都要用美元
美國等於是可以輕鬆向全球收取鑄幣稅
有定價權還能隨時祭出金融制裁
怎麼這種超級霸權
反而在你眼中變成摧毀實體經濟的毒藥了
因為大家只看到特權
卻完全忽略了物理法則的另外一面
也就是無可逃避的沉重負擔
當全世界的央行和大基金
為了擴張出口或是自我防禦
瘋狂囤積美元資產時
美國其實是被綁架了
它被迫淪為全球過剩產能和熱錢的終極垃圾桶
外國人為了買美元
拚命拋售自己的貨幣
這股龐大的買盤必然會
把美元的實質匯率硬生生地推高
我懂了
美元一被這些非理性的熱錢墊高
強勢美元馬上就變成殺死自家出口產業的刀
美國貨賣到國外變超貴
徹底失去競爭力
反而是外國便宜貨靠著匯率優勢
長驅直入美國市場
這等於是用扭曲的匯率
逼著美國人放棄美國貨
去幫別的國家消化那些賣不掉的庫存
宏觀傳導的殺傷力就在這裡
進口貨一多
本土工廠只能關門或是把產線搬到低薪國家
勞工就跟著失業
這就是為了保住金融霸權
把整個國家的實體工業當成祭品的荒謬決策
1920年代的英國在打完第一次世界大戰後
硬要回歸金本位的那場歷史災難
簡直是現代美元困境最完美的翻版
可是打完一戰的英國不是百廢待舉嗎
大英帝國理當拚命重建工業才對啊
當時的政客為什麼要搞一套
會直接摧毀自家出口
扼殺經濟的極端貨幣政策
因為國家被金融資本家綁架了
一戰打完
英國的實體經濟早就元氣大傷
產出佔全球不到10%
可是倫敦金融城的那群權貴精英
滿腦子只想著要死守大英帝國
全球金融中心的面子
為了不讓海外大金主手上的英鎊資產縮水
英國政府跟英格蘭銀行
做出了一個超致命的決定
堅持用戰前那種高的不合理的匯率
硬著頭皮回歸金本位
哇 為了給金融大佬跟外國債權人
一個絕對的價值擔保
就硬扛
但這對曼徹斯特的紡織廠
伯明罕的鍊鋼廠
還有那些靠出口吃飯的基層勞工來說
這不就等於是被高高在上的統治階級
直接宣判死刑嗎
絕對是死刑
高到離譜的英鎊
讓英國貨在國際市場上
根本沒有生存空間
整個1920年代
英國的出口量直接暴跌了25%
同時便宜的外國貨
還像海嘯一樣灌進國內
把自家的產業鏈徹底打趴
產業被打趴就算了
聽說連利息也高得嚇人
對
為了解決高匯率造成的黃金流失壓力
英格蘭銀行只能被迫長期維持超高利率
企圖把國際熱錢留在國內
這種讓人窒息的高利率環境
徹底凍結了國內企業進行實體投資的任何可能
這真的是總體經濟學裡最危險的錯覺
沒錯
所以當我們緊盯著海關發佈的貿易逆差數據
就斷定製造業被徹底掏空的時候
其實是看著一面哈哈鏡
官方的貿易數據早就被全球化的價值鏈碎片化
還有跨國企業神乎其技的避稅工程
給扭曲成一堆毫無實質意義的虛假數字了
你仔細想
當美國選擇讓美元跟全球金融綁死
放任華爾街去狂吸全世界的熱錢
這根本就是重演當年大英帝國的悲劇
外國央行為了壓低自家匯率
拚出口就瘋狂買進美國國債跟房貸證券
這些天文數字的資金灌進來
硬生生壓低了美國的利率
還把美國的房地產跟股市炒上了天
沒錯
這對美國的基層家庭來說
根本是一個躲不掉的生存陷阱
你看國內工廠倒閉
薪資凍漲
老百姓為了維持生活
只能看著自家房子帳面上漲了
就傻傻地去辦二胎房貸
瘋狂借錢
拿這些透支未來的錢
去買外國倒過來的便宜貨
對
這根本不是什麼
美國人天生愛亂花錢
說穿了
這就是底層勞工
在這種大環境擠壓下
唯一能活下去的辦法
看到這裡再回頭看那些政客
在國會裡氣噗噗地
罵外國人不公平貿易
喊著要祭出關稅
保護自家產業
你不覺得很荒謬嗎
關稅根本連真正的病根都摸不到
關稅不止沒用
它根本是嚴重的誤診
政客天真的以為
問題只出在商品太便宜
但殘酷的真相是
貿易失衡的源頭
是順差國的權貴
在壓榨自家的勞工
他們把老百姓的錢
洗成龐大的超額儲蓄往外倒
只要美國這個金融大水槽
一天不關
這些熱錢就會像洪水一樣
繼續灌進來
等於是熱錢一直進來
美元就一直高高在上
美國人就只能繼續買外國貨
在這種情況下
政客跑去加徵關稅
結果會怎樣
外國老闆大不了換個國家設廠
繼續把貨倒進美國
這筆關稅成本
最後還不是美國進口商
轉嫁到消費者頭上
本來就沒錢的基層家庭
買東西反而變更貴了
這根本是拿石頭砸自己的腳
你這就點出關稅戰最荒謬的地方了
他說穿了
就是對自家窮人強制課徵的懲罰稅
他完全動不了外國權貴的蛋糕
也擋不住跨國熱錢
要真正解決這場
搞死全球實體經濟的貿易戰
我們必須拿手術刀
精準切開各國內部血淋淋的階級剝削
唯一的解藥
就是在順差國跟逆差國
同步進行深度的財富重分配
哇 財富重分配這五個字聽起來很敏感耶
在以前的商管課本裡
這通常被罵成是破壞自由市場
阻礙經濟成長的毒藥
但聽你這樣分析下來
為了防止下一次金融海嘯爆發
這反而是拯救全球經濟的唯一急救包
我們必須把錢硬塞回那些真正需要買東西
會去消費的基層民眾口袋裡
完全命中核心
我們來想像一個畫面
在那些最大的順差國
政府必須立刻停手
不能再用戶口制度
或是壓低利率去剝削勞工
變相補貼企業
必須逼著大老闆
把超額利潤吐出來
幫生產線的員工大幅加薪
同時國家要把醫療
教育跟養老給包起來
讓老百姓不用再為了怕生病
而死命存錢
對 讓他們敢花錢
當基層終於買得起自己親手做的東西
那些過剩的產能和存款自然就在國內消化掉了
不會再變成有毒的熱錢往國外衝
那美國呢
身為最大苦主 難道只能繼續被動當這個垃圾桶
眼睜睜地看著本土製造業斷氣嗎
美國當然不能坐以待斃
其實美國內部的貧富差距一樣扭曲到了極點
過去幾十年財富
全集中到頂層1%的超級富豪跟大老闆手裡
這些有錢人根本花不完這些錢
全拿去華爾街瘋狂炒作
這股國內熱錢加上國外衝進來的超額儲蓄
一起吹出了史無前例的資產大泡沫
所以美國也必須下手
對富人課重稅
強化工會力量
把財富硬是倒回中產階級跟底層家庭
讓基層有錢花
這絕對是治本
但外國央行現在還是瘋狂想買美金啊
短期內擋不住這些熱錢怎麼辦
與其讓這些錢流進華爾街去炒房
搞出次級房貸這種金融毒藥
政府是不是該自己跳出來
把這筆錢吸走
這就是一個非常有戰略眼光的做法
既然外國人捧著錢
就算利息超低也硬要借給美國
那聯邦政府大可狂發長期國債
把這些超便宜的資金全部吸過來
然後拿去幹嘛
拿去大搞基礎建設
改綠能電網
投資高端教育跟尖端科技
我懂了
這招叫借力打力
等於是把那些原本會搞破壞的投機熱錢
強行變成打造國家硬底子的建設基金
只要確保這些建設的果實
能透過稅制改革
真正放進基層民眾的口袋
當老百姓敢消費了
實體經濟才會真正活過來
大老闆看到有生意做
才會真的拿錢去蓋工廠
升級技術
而不是一天到晚在股市裡
玩買回購庫藏的吸金遊戲
這就是解開全球經濟死結的唯一出路
我們必須認清
全球化帶來的災難跟衝突
從來都不是哪個國家比較笨
或是競爭力不夠
這根本是各國的權貴階級
聯手對基層勞動者
進行一場系統性掠奪
帳面上那些嚇人的
貿易順差跟逆差
不過是這場跨國階級剝削
投射在報表上的
冰冷數字罷了
說穿了
只要我們繼續被政客
那些民粹口號給騙了
繼續放任有錢人割韭菜
這場榨乾勞工血汗的貿易戰
就永遠不會停
貿易戰的真面目
從來都不是國家對抗
而是跨國資本
對底層勞動者的殘酷絞殺
終結貿易戰的唯一前提
就是終結階級戰
這不僅是經濟學的討論
更是攸關我們每個人
荷包跟未來的真實生存戰
喜歡我們今天的內容
請務必按讚訂閱
也歡迎在下面留言告訴我們
你對這場階級戰有什麼看法